Watch the video.  Look,
वीडियो देखिए। यह
this plane went up and the plane will
यह देखिए प्लेन ऊपर गया और प्लेन
not be able to take off properly.
प्रॉपर्ली जो है वह टेक ऑफ नहीं कर पाएगा।
Ok?  Look, it's gone, it's gone,
ठीक है? देखिए ये गया गया गया
and this happened yesterday, around 1:39.
और ये लगभग 1 बजके 39 कल की बात है ये।
Ok?  Look at this, now it is
ठीक है? ये देखिए अब ये प्रॉपर ये टेक ऑफ
not able to take off properly.  You can see
नहीं कर पा रही है। आप देख सकते हैं ना
it should go up now.  Its engines did
अभी इसको ऊपर जाना चाहिए। इसके इंजन काम
not work.  This is most likely what would have happened.
नहीं किए। ऐसा मोस्ट प्रोबेबबली यही रहा
And it will come down right away.  That's
होगा। और ये अभी एकदम से ये नीचे आएगा। ये
why I started to descend.  It only
डिसेंड करने इसलिए शुरू किया। सिर्फ 882
went up to 882 feet.  Then suddenly it came down.
फीट तक गया था। फिर एकदम से ये नीचे आया।
Now it will fall directly in Meghani Meghnani Nagar.
अब ये सीधा मेघानी मेघनानी नगर में
This is okay, right?  It will fall in Meghnaani city.  The
गिरेगा। ये ठीक है ना? मेघनानी नगर में
BJ Medical College is here.
गिरेगा। यहां जो बीजे मेडिकल कॉलेज है। ये
Look, this terrible blast happened.
देखिए ये भयंकर ब्लास्ट हुआ। वहां पे
Fell there in the college.  The doctors were eating food
कॉलेज में गिरा। डॉक्टर्स खाना खा रहे थे
as it was lunch time at that time.  It
क्योंकि उस समय खाना खाने का समय था। खाना
was time to eat dinner.  It is being reported that five
खाने का समय था। बताया जा रहा है कि पांच
doctors have died and many people
डॉक्टर्स मर गए हैं और बहुत सारे लोग घायल
may be injured and there is only one survivor
हो सकते हैं और इसमें खाली एक सर्वाइवर
left.  So this is a
बचा है। तो ये
very shocking scene friends and
बहुत ही चौंकाने वाला दृश्य है दोस्तों और
Sam Salapor is an engineer.  The
सैम सलापोर ये एक इंजीनियर हैं। पिछले साल
hearing took place on April 17 last year.  Nothing happened.
17 अप्रैल को हियरिंग हुई। कुछ नहीं हुआ।
He is a whistle blower.  He had said that the
वो विसल ब्लोअर है। उन्होंने बोला था कि
parts being used in the Boeing aircraft that America is manufacturing are
अमेरिका बना रहा है उसमें जो पार्ट्स यूज़
very bad.
किए जा रहे हैं बहुत ही बेकार है। वो
I also covered that lecture.  It
मैंने लेक्चर कवर भी किया था। वो बीच से
might break in the middle.  An incident happened last year,
टूट सकता है। पिछले साल एक घटना हुई थी
friends, Boeing was going to Alaska.   The
दोस्तों अलास्का में बोइंग जा रहा था।
window broke.  You must be understanding that the
विंडो उखड़ गई। बीच समझ रहे हैं ना कि बीच
window got broken in the wind in the middle of the road.
वो रास्ते में विंडो उखड़ गई हवा में।
So friends, today we will
तो हम बात करेंगे दोस्तों आज बहुत जबरदस्त
do a tremendous analysis as to
एनालिसिस करेंगे कि आखिरकार ये जो हुआ
who is ultimately responsible for whatever happened?  And
इसका जिम्मेदार कौन है? और बहुत सारी
we will talk about many more things.  So this is my second
चीजों पर हम बात करेंगे। तो मेरा यह दूसरा
lecture.  Let us go into the technical details a bit.  I
लेक्चर है। थोड़ा हम टेक्निकल डिटेल्स पे
hope you all are doing very well.
जाएंगे। आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे
My name is Siddharth Agnihotri.
होंगे। मेरा नाम है सिद्धार्थ अग्निहोत्री
Welcome to Study Close.
स्टडी क्लोज पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
First look at some photos.  Look, it has
पहले कुछ फोटो देखिए। ये देखिए ये उस जगह
fallen in the mess area where the
गिरा है उस मेस एरिया में गिरा है जहां पे
doctors were having their meals.  I told you in the canteen yesterday that
डॉक्टर्स खाना खा रहे थे। कैंटीन में कल
it is a medical hostel.
मैंने बोल दिया था वो मेडिकल हॉस्टल है।
I am really sorry.  This was the mess area.
आई एम रियली सॉरी। ये मेस एरिया था।
This was the canteen.  Is it okay?  And friends, the
कैंटीन थी ये। ठीक है ना? और दोस्तों
pictures and videos are such, what can I
तस्वीरें और वीडियोस कुछ ऐसे हैं कि क्या
say?  This is just the first picture
बताएं? ये जस्ट पहले की तस्वीर है
inside the airplane.  Some fake videos are also going
एरोप्लेन के अंदर। कुछ फेक वीडियो भी
viral that someone is recording live.  Nothing
वायरल हो रहे हैं कि लाइव कोई रिकॉर्डिंग
like this happened before the crash,
कर रहा है। क्रैश से पहले ऐसा कुछ भी नहीं
friends.  Fake video, old video, that video is
हुआ है दोस्तों। फेक वीडियो पुराना वीडियो
from Nepal.  Is it okay?  No
नेपाल का वीडियो है वो। ठीक है ना? ऐसा
one has made a live recording like this before a crash.  Let me
क्रैश से पहले किसी ने लाइव रिकॉर्डिंग
tell you, don't read into it.
नहीं की है। आपको बता दूं तो इसमें मत
Look at these wheels of the plane.
पढ़िएगा। ये देखिए प्लेन के पहहिए। प्लेन
Look at the wheels of the plane, look at this, look at this condition.
के पहिए और देखिए ये देखिए ये हालत देखिए।
This entire mess area here was telling that
यह मेस एरिया पूरा यहां पे बता रहा था कि
60 to 80 doctors had come to eat food.  And
60 से 80 डॉक्टर्स तो खाना खाने आए थे। और
such pictures of burnt bodies everywhere are a
ऐसी तस्वीरें जली हुई बॉडीज हर जगह मतलब
very painful scene.  So let's talk.
बहुत ही दर्दनाक मंजर है। तो चलिए हम बात
But friends, let me tell you that
करते हैं। लेकिन दोस्तों आपको बता दूं कि
today is the last day of our Dark Psychology course.
हमारा डार्क साइकोलॉजी के कोर्स की आज
Today is the last day.  Now
आखिरी दिन है। टुडे इज द लास्ट डे। अब
after this the sale will come after three-four months.  This
इसके बाद तीन-चार महीने बाद सेल आएगी। ये
course will cost ₹1000.  So today we will
कोर्स ₹1000 का हो जाएगा। तो आज हम इस
close this coupon code.  Use positive coupon
कूपन कोड को बंद कर देंगे। पॉजिटिव कूपन
code.  If you want to avoid manipulation.
कोड यूज़ करना। अगर आप मैनपुलेशन से बचना
Want to play Persuasion Influence Mind Games in a positive way.
गेम्स पॉजिटिव तरीके से खेलना चाहते हैं।
You have seen the exploitation in Sonam Raghuvanshi's
एक्सप्लइटेशन आपने देखा ना सोनम रघुवंशी
case, so you should avail this course.  It
वाला केस तो यह कोर्स आप अवेल करें। मात्र
is only ₹500.  Psychologist Dr. Mayurka Das has
₹500 का है। साइकोलॉजिस्ट डॉ. मयूरका दास
told this and has
इसको बताया है और डिस्क्रिप्शन और कमेंट
given the link in the description and comment box.  So first of all
बॉक्स में लिंक दिया है। तो सबसे पहले तो
we see that ultimately
हम यह देखते हैं कि आखिरकार
this Boeing is being made in America.  Now first let
अमेरिका में ये बोइंग बन रहा है। अब पहले
us understand this.  America has a
तो हम इसको समझते हैं। अमेरिका की
monopoly.  Is it okay?
मोनोपोली है। ठीक है ना? वर्ल्ड वॉर टू के
William Boeing during World War II: Although the Wright brothers had
दौरान विलियम बोइंग वैसे तो राइट ब्रदर्स
made the airplane, William Boeing
ने एरोप्लेन बनाया बट विलियम बोइंग ने जो
said, give me the money and I will make the plane for you.
है ये कहा पैसे दीजिए हम प्लेन बना के
So, friends, during World War II,
तैयार कर देंगे। तो वर्ल्ड वॉर टू के
America
दौरान दोस्तों अमेरिका ने खूब भरभर के
gave a lot of money and it was during World War II that we
पैसे दिए और वर्ल्ड वॉर टू के दौरान ही यह
realised that we needed planes very badly.
पता चला कि हमको प्लेेंस की बहुत ज्यादा
So earlier
जरूरत है। तो पहले तो खाली मिलिट्री के
planes were made only for the military.  Later,
लिए प्लेेंस बनाए जाते थे। बाद में
commercial planes also started being built.  So now
कमर्शियल प्लेेंस भी बनने लगे। तो अब उसके
what happened after that is that after 20 years in 1960 we
बाद क्या है कि 20 साल बाद 1960 में हम ये
see that Boeing came.  Now this
देखते हैं कि बोइंग आ गया। अब ये बहुत
was a very big airplane.  Is it okay?  After that
बड़ा एरोप्लेन था ये। ठीक है ना? उसके बाद
France brought out its Air Bus.  These are the only two
फ्रांस ने अपना एयर बस निकाला। अभी यही दो
countries right now.  The engines are also GE Electric, India has
देश हैं बस। इंजन भी जीई इलेक्ट्रिक भारत
paid a lot of money for the engines.
ने खूब सारे पैसे दिए हैं इंजंस के लिए।
Delivery has not been done yet.  Bharat is
अभी तक डिलीवरी नहीं हुई है। भारत दिमाग
upset that brother you took the money when will
खराब कि भैया पैसे ले लिए डिलीवरी कब
you deliver?  So both America and France
करोगे? तो अमेरिका और फ्रांस यही दोनों
control the entire aviation industry.
कंट्रोल करते हैं पूरी एवीएशन इंडस्ट्री
You can assume that
को। आप ये मान के चलिए अमेरिका की फेडरल
if the Federal Aviation Authority of America says that
एवीएशन जो अथॉरिटी है उसने अगर बोल दिया
anyone's plane in the entire world is
उसने अगर पूरी दुनिया में किसी के प्लेन
bad, then it is not working.  No matter how good the
को बोल दिया खराब है। चाहे जितना भी अच्छा
plane is.  China had produced a very nice plane.
प्लेन हो। चाइना ने एक बहुत बढ़िया प्लेन
Canada had brought in Bombardier,
निकाला था। कनाडा ने बमार्डियर निकाला था
which operates the trains.  The FA spoke out and the
जो ट्रेन चलाती है। एफए ने बोल दिया और
European Aviation Agency said it's game
यूरोपियन एवीएशन एजेंसी ने बोल दिया खेल
over because these people lobby.  It
खत्म क्योंकि ये लोग लॉबी करते हैं। एक
costs $35 billion to build a plane.  A
प्लेन को बनाने में 35 बिलियन डॉलर खर्च
plane worth lakhs, lakhs and crores of rupees arrives.  You are understanding that there are
प्लेन आता है। ये आप समझ रहे हो एक बिलियन
8000 crores in one billion dollars.
डॉलर में 8000 करोड़ होते हैं। उस हिसाब
You can calculate accordingly.
से आप कैलकुलेट कर लीजिए।
So much money comes, money is spent and
इतना ज्यादा पैसा आता है, पैसा लगता है और
lobbying in America means that this company
लॉबिंग का मतलब यह है कि यह कंपनी जो है
gives money to politicians.  No
ना वो पॉलिटिशियंस को पैसा देती है। इनके
action was taken against them.  Last time
ऊपर कोई कारवाई नहीं हुई। पिछली बार इनके
one of their engineers had said that the
एक इंजीनियर ने बोला था कि जो बोइंग में
materials being used in Boeing are very
मटेरियल इस्तेमाल हो रहे हैं बहुत ही
cheap.  The whistle was blurred
सस्ते इस्तेमाल हो रहे हैं। विसल ब्लर था
but no one paid attention to it
लेकिन किसी ने इसकी बात पे ध्यान नहीं
and no action was taken.
दिया और कोई कारवाई नहीं हुई। Netflix पे
You can watch a very good documentary on Netflix.
एक बहुत अच्छी डॉक्यूमेंट्री आप देखिएगा।
American plane maker Boeing has said
अमेरिका के प्लेन मेकर बोइंग ने बोला है
that we will support Air India.  Which
कि हम एयर इंडिया को सपोर्ट करेंगे। जो
is a deadly crash.  He said, okay, we
डेडली क्रैश हुआ है। बोला कि ठीक है हम
will investigate.  Isn't it?  There were
इन्वेस्टिगेशन करेंगे। है ना? 12 जून को
242 people in London on 12 June.  See, Boeing
जो लंदन 242 लोग थे। देखिए बोइंग के तीन
comes in three variants.  This Boeing was
वेरिएंट आते हैं। जो ये ये वाला बोइंग है
made in 2011.  And the Boeing 787 which has
ना इसको 2011 में बनाया गया। और बोइंग 787
just crashed, 7878, this
जो जिस जो अभी क्रैश हुआ है 7 878 यह जो
Boeing can seat 248 people.  Then
बोइंग है इसमें 248 लोग बैठ सकते हैं। फिर
comes 7879 in which around 300 people
आता है 7879 इसमें 300 के करीब लोग बैठ
can sit.  Then comes the bigger 7 8 7 10
सकते हैं। फिर आता है और बड़ा 7 8 7 10
which can seat around 350 people.  So these are
जिसमें 350 के करीब लोग बैठ सकते हैं। तो
big planes and it's really rubbish for
बड़े प्लेन है और बहुत ही बकवास है यार
me because there are three seats in the middle,
मुझे तो क्योंकि बीच में तीन सीट साइड में
three seats on the side and three seats on the side.  So
तीन सीट साइड में तीन सीट। तो नौ सीट का
this is a vertical meaning horizontal arrangement of nine seats.
ऐसा वर्टिकल मतलब हॉरिजॉन्टल अरेंजमेंट
And now you know that Air India was
होता है। और एयर इंडिया को अभी आपको पता
acquired by Tata.  So we are telling you
है कि टाटा ने एक्वायर किया था। तो बता
that we are in touch with Air India
रहे हैं कि हम एयर इंडिया के साथ कांटेक्ट
regarding Flight 171 and we are
में हैं फ्लाइट 171 को लेकर और हम पूरी
fully in support of them.  Our thoughts are
तरीके से सपोर्ट में हैं। हमारे थॉट्स जो
with the passengers.
है वो पैसेंजर्स के साथ है। क्रू के साथ
is with the crew.  Our sympathies are with the first responders of
है। फर्स्ट रिसोंडर्स के साथ है जो भी तो
Air India Flight
संवेदनाएं हैं हमारी एयर इंडिया की फ्लाइट
171, which had 230 passengers.  There were two pilots and
171 जिसमें 230 पैसेंजर्स थे। दो पायलट्स
10 crew members and 242 total members.   There
थे 10 क्रू मेंबर्स 242 टोटल मेंबर्स थे।
is only one survivor.  Ramesh Vishwa Kumar,
एक ही सर्वाइवर है बस। रमेश विश्व कुमार
that too Vishwas Kumar who was sitting on seat 11A.
वो भी विश्वास कुमार जो कि सीट 11 ए पे
That is an emergency seat.
बैठा था। इमरजेंसी सीट होती है वो। वो
He ran away openly, very fast.  So
खुली भागा वो बहुत तेजी में। तो फर्स्ट
this is the first fatal crash.   The
फेटल क्रैश है यह।
Boeing 7 87 Dream Liner has never
बोइंग 7 87 ड्रीम लाइनर इससे पहले कभी
crashed before.  That is why their stock markets have also
क्रैश नहीं हुआ। इसीलिए स्टॉक मार्केट भी
crashed.  And even before this,
इनके क्रैश हो गए हैं। और इससे पहले भी
operational issues have been seen.  I
ऑपरेशनल इश्यूज देखने को मिले हैं। मैंने
told you that the engineer said that it will crack by 20
बताया ना इंजीनियर ने बताया था 20 से
some day.
क्रैक हो जाएगा किसी दिन।
This is the thing.
ये चीज है।
Now this is a very wide body twin jet
अब बहुत वाइड बॉडी है ये जो ट्विन जेट
intercontinental plane.  Most advanced
इंटरकॉन्टिनेंटल प्लेन है। मोस्ट एडवांस्ड
rejects are considered.  Although the
रिजेक्ट माना जाता है। बोइंग 787 वैसे तो
companies here had placed orders for Boeing 787, but till now
ऑर्डर दिए थे यहां पे कंपनीज़ ने बट अभी तक
not many people have got it, that is Tata and
बहुत लोगों को मिले नहीं है मतलब टाटा
Wata.
वाटा को।
So 7878, which was involved in the accident, was
तो 7878 जो है जो एक्सीडेंट में इन्वॉल्व
given to India in 2014 and it is the
था वो 2014 में भारत को दिया गया था और यह
smallest.  It can carry 2048 passengers
सबसे छोटा है। 2048 पैसेंजर्स ले जा सकता
and is fuel efficient.  Is it okay?
है और ये फ्यूल इफेक्टिव है। ठीक है ना?
You will get a good amount of fuel in it.  20%
अच्छा खासा इसमें आपको फ्यूल मिलेगा। 20%
is effective.  Meaning 20% ​​less fuel will be used.
इफेक्टिव है। मतलब 20% कम फ्यूल में
And there are two choices in this.  There are two
जाएगा। और दो चॉइससेस होती हैं इसमें। दो
types of engines.  One is
तरीके के इंजन होते हैं। एक तो जीई एयर
offered by GE Airspace 787.  And the engine that crashed.
स्पेस 787 देता है। और जो इंजन क्रैश हुआ।
Ok?  That was supplied by GE, you know.   “This is a great way to improve your business,”
ठीक है? वो जीई ने यू नो सप्लाई किया था।
explains aviation consultant John M. Cox,
एिएशन कंसलटेंट जॉन एम कॉक्स बताते हैं जो
CEO of Safety Operating Systems.
कि सीईओ हैं सेफ्टी ऑपरेटिंग सिस्टम के।
He told the Associated Press
इन्होंने एसोसिएटेड प्रेस को यह बताया था
from Los Angeles that the aircraft's nose
लॉस एंजेलिस से कि एयरक्राफ्ट उसकी नोज जो
was up and it was not going up.
है वो ऊपर थी और वो ऊपर नहीं जा रहा था।
And the biggest thing is that if the nose was up
और सबसे बड़ी बात यही है ना कि नोज ऊपर थी
then why did it not go up?  So
तो ये ऊपर क्यों नहीं गया? तो
investigators will have to look at this.  And
इन्वेस्टिगेटर्स को ये देखना पड़ेगा। और
right now at this point it is very very very
अभी इस पॉइंट पे इट इज़ वेरी वेरी वेरी
early.  We will not comment on this right now.  We do
अर्ली। अभी हम इस कमेंट नहीं करेंगे। हमको
n't know a lot about it, but the 787 does
बहुत ज्यादा चीजें नहीं पता है बट 787
extensive flight data monitoring.  Are
एक्सटेंसिव फ्लाइट डाटा मॉनिटरिंग करता
you understanding?  So once we
है। समझ रहे हो? तो एक बार हमको जब
get the recorder and the black box, we will
रिकॉर्डर मिलेगा ब्लैक बॉक्स मिलेगा तो
know things.  Boeing has
चीजें पता चल जाएंगी। बोइंग ने अभी तक
sold approximately 2,500 planes so far.  Talking about 787,
लगभग 2500 प्लेेंस बेचे हैं। 787 की बात
47 of them have been sold to Air India.
करें जिसमें 47 तो एयर इंडिया को बेचे
1189 Jets Jets are
हैं। 1189 जेट्स जेट्स जो है वो
airliners or less so far
एयरलाइनर्स या फिर उससे कम अभी तक
but there are production delays.  The thing is that the
लेकिन प्रोडक्शन डिलेज़ हैं। बात ये है कि
order has been placed here.  take the money, take the
यहां पे ऑर्डर दे दिया गया है। पैसा ले लो
money.  A lot of money has been given but there
पैसा। पैसा खूब दिया गया है लेकिन डिले
is a delay.  A plane cannot be made so quickly.
है। प्लेन इतनी जल्दी थोड़ी ना बनता है।
Different parts of the plane come from different places.
प्लेन के अलग-अलग पार्ट्स अलग-अलग जगह से
So now it is obvious that there
बन के आते हैं। तो अब जाहिर सी बात है कि
is pressure on you to deliver right now.
आपके ऊपर प्रेशर है डिलीवरी का कि अभी
I give you money
आपको देना है। मैं आपको पैसा दूं एडवांस
in advance and you do not deliver the plane to me.  This
में और आप मुझे प्लेन ना डिलीवर करें। ये
is the problem with them.  Still having engine
इनके साथ प्रॉब्लम है। अभी तक इंजन की
problems.  India also has
प्रॉब्लम है। भारत को भी अभी तक ड्रीम
n't got Dream Liners yet and needs more.  So
लाइनर्स नहीं मिले जो और ज्यादा चाहिए। तो
brother there is pressure on them.  What is the reason behind this, that you just
भाई इनके ऊपर प्रेशर है। इसकी वजह से क्या
install whatever part and sell it.
है कि अरे जो भी पार्ट लगा के बस बेच डालो
Now it is not the case that no safety
उठा के। अब ऐसा भी नहीं है कि कोई सेफ्टी
norms are followed.  But you
नॉर्म्स फॉलो नहीं किए जाते हैं। बट आप
can see that in the recent
देख सकते हैं क्योंकि अभी जो रीसेंट
crashes that have happened, these are Boeing
क्रशेस हुए हैं ना इसमें यह बोइंग के
aircraft.   The
एयरक्राफ्ट है।
787 first flew in 2011, about 1,400 (1400, I'm saying
787 ने 2011 में आज से लगभग 1400 1400 कह
14 years ago), and then around the same
रहे हैं 14 साल पहले जो है वो उड़ा और
time, in the same year, it
उसके बाद उसी दौरान उसी साल जो है ये
became a commercial airline.  This is the thing.  The range
कमर्शियल एयरलाइन बन गया। ये चीज है। रेंज
and efficiency are excellent.  Everyone
और एफिशिएंसी बहुत ही बढ़िया है। हर किसी
bought it.  The one that Indigo uses is
ने इसको खरीदा। जो इंडिगो यूज़ करती है वो
France's Air Bus, a smaller A380 that
फ्रांस का एयर बस है छोटा A380
can accommodate fewer people.  Ok?
उसमें कम लोग आ सकते हैं। ठीक है? बहुत
Not many people can come.  You can assume more than half,
ज्यादा लोग नहीं आ सकते। आधे से ज्यादा आप
around 100-150, but it
मान के चलिए 100 150 के करीब लेकिन इसमें
can include double of it.  The way the 787
दुगने आ सकते हैं। 787 जिस तरीके से बना
is built, it is a very big plane.
है ना बहुत बड़ा प्लेन है। बहुत ही हैवी
This is a very heavy plane.  And the assembly takes place
प्लेन है ये। और इसमें असेंबली जो है वह
in Washington, in North Charleson
वाशिंगटन में होती है, नॉर्थ चार्ल्सन में
, and in South Carolina.  But
होती है, साउथ कैरोलना में होती है। लेकिन
friends, there have been previous incidents before this too.
इससे पहले भी दोस्तों प्रीवियस इंसिडेंट
In July 2013, an Ethiopian Airlines 7-87
जुलाई 2013 में इथियोपियन एयरलाइन 7 87
caught fire.  A fire broke out on the ground itself.
उसको आग लग गई। ग्राउंड पे ही आग लग गई।
That too London Ether Airport which is the biggest
वो भी लंदन ईथर एयरपोर्ट जो कि सबसे बड़ा
airport in London.  It was later reported
लंदन का एयरपोर्ट है। बाद में बताया गया
that there was a short circuit.  There was a short circuit.
कि शॉर्ट सर्किट हुआ था। शॉर्ट सर्किट हुआ
What happened?  See what I told you,
था। क्या हुआ था? देखिए मैंने क्या बताया
people do lobbying.  So, whatever
लोग लॉबिंग करते हैं। तो इनके ऊपर जो है
action is taken against them, consider it to be negligible.
वो कारवाई आप ना के बराबर मानिए।
In 2013, regulators grounded the global 787 fleet.  Had taken it
2013 में रेगुलेटर्स ने ग्लोबल 787 फ्लट
down.
को ग्राउंड कर दिया था। नीचे उतार दिया
Why?  The lithium batteries were overheated.
था। क्यों? लिथियम बैटरीज ओवर हीट हो गई
A lot of issues are seen with lithium batteries.  The
थी। लिथियम बैटरीज की काफी ज्यादा इशू
details that are coming
देखने को मिलते हैं। जो डिटेल्स आ रही है
out are about
ना सामने
Japanese planes, two Japanese planes, one
जापानीज प्लेेंस दो जापानी प्लेन एक
in Tokyo and one in Boston.  Is it okay?  And
टोक्यो में एक बॉस्टन में। ठीक है ना? और
after that there were changes in the design.
उसके बाद डिजाइन में चेंजेस हुए। पिछले
Friends, in March last year, 50 people were injured.
साल मार्च में दोस्तों 50 लोग घायल हो गए
This is what I am telling you
थे। यह मैंने यही जो मैं आपको बता रहा हूं
that LATAM LATAM mid flight, it was
कि लेटम एल ए टी ए एम मिड फ्लाइट ये सिडनी
going from Sydney to Auckland.  Okay and suddenly she
से ऑकलैंड जा रहा था। ठीक और एकदम से वो
came down.
नीचे आ गई।
Exactly the same thing was said by the investigators
एकदम से सेम चीज इन्वेस्टिगेटर्स ने वही
that there was forward movement of the pilot seat.
कि फॉरवर्ड मूवमेंट हुआ था पायलट सीट की
So brother, fresh scrutiny is
ये सब बोला। तो भैया फ्रेश स्क्रूटनी की
required.
जरूरत है।
Boeing needs to take a look.  Proper
बोइंग को देखने की जरूरत है। प्रॉपर
investigation because look how many people died.
इन्वेस्टिगेशन क्योंकि देखिए कितने लोग मर
What's the matter with them?  These people will pay the money and leave.
गए। इनको क्या है? ये लोग पैसा देके निकल
Then an accident will happen here.  Two
जाएंगे। फिर यहां पे हादसा हो जाएगा। दो
deadly clashes have been seen of the 737 Boeing 737 that was made,
डेडली क्लैशेस 737 बोइंग 737 जो बना था
not of 787, the first
उसके देखने को मिले 787 के नहीं पहला है
one is in 2018 and in 2019 346 people were killed,
एक 2018 में और 2019 में 346 लोग मारे गए
this is the thing, the
थे ये चीज है
company is currently in recovery mode, for six years Lion
कंपनी अभी रिकवरी मोड पे है छ साल से लायन
Air Flight 610 which is a Boeing 737 Max 8,
एयर फ्लाइट 610 जो कि bing 737 मैक्स 8 है
crashed into the Java Sea in Indonesia, as soon as
वो जावा सी में गिर गया इंडोनेशिया जैसे
it took off, Indonesian Airlines,
ही वो टेक ऑफ हुआ इंडोनेशियन एयरलाइंस तो
you might remember in 2019, 189 people were killed, it
काफी 2019 में आपको याद होगा 189 लोग मार
crashed in Jakarta, it fell into the sea, it has
दिए गए जकार्ता में गिर गया वो समुद्र में
not been found yet.  Ethiopian
गिर गया अभी तक नहीं मिला। इथियोपियन
Airlines Flight 302 Boeing 737 MAX 8
एयरलाइन फ्लाइट 302 बोइंग 737 मैक्स 8 वो
crashes in Rdiba.  It is common for them to fall as soon as they take off.
आरडीबा में गिर गया। जैसे ही टेक ऑफ किया
This
तो टेक ऑफ करके गिरना इनकी आम बात है। ये
is Boeing's problem.  157 passengers have been killed.
प्रॉब्लम है बोइंग की। 157 पैसेंजर्स मारे
Last month, they had signed a deal
गए हैं। पिछले महीने इन्होंने एक डील साइन
with the US Justice Department
के साथ
that
कि क्रिमिनल रिस्पांसिबिलिटी जो है उससे
we will get you relief from criminal responsibility.
हम तुमको निजात दिखा दिला देंगे।
According to the New York Times, Boeing is
न्यूयॉर्क टाइम्स की बात करें तो बोइंग
not admitting it yet.  Please tell me whether
अभी तक एडमिट नहीं कर रहा है। बता दें ना
he has paid the fine or many times he just pays the fine and goes
इसने फाइन दिया है या कई बार फाइन देके
away.  Last year in April 2014, the
निकल जाता है। अप्रैल 204 में पिछले साल
US Federal Aviation
इनके अमेरिका के जो फेडरल एवीिशन
Administration said that
एडमिनिस्ट्रेशन है बोला कि जो बोइंग
we will talk about the whistle blower who was told about by the Boeing engineer.  We
विसल ब्लोअर उसकी हम बात करेंगे। उसकी हम
will investigate that.  But even in that, nothing
जांच करेंगे। लेकिन उसमें भी अभी तक कुछ
significant has progressed yet.  And
खास बात आगे बढ़ी नहीं है। और उसके बाद जो
tell me about the tragedy that happened after that, I
ट्रेजडी हुई है बताइए
mean all the 230 passengers died,
230 पैसेंजर्स में मतलब सब मार सब मर गए
right?  Tata has said that we will give ₹ 1 crore.
ना। टाटा ने बोला है कि हम ₹1 करोड़
But the most shocking part is not an
लेकिन द मोस्ट ह्टिंग पार्ट इज नॉट एन
accident.  And it isn't the wreakage.  It's what happens
एक्सीडेंट। एंड इट इजंट द रेकेज। इट्स
after.  What will happen next?
व्हाट हैपेंस आफ्टर। इसके बाद क्या होगा?
A mother will have to race her child alone.
एक मां को अपने बच्चे को अकेले रेस करना
His father is gone.  His father is gone.  The
पड़ेगा। उसका बाप चला गया। उसका बाप चला
father who used to play with his child is
गया। जो बाप अपने बच्चे के साथ खेलता था
gone.  An entire family was wiped out.  Do you
वो गया। एक पूरा परिवार खत्म हो गया। आप
understand?  There was an Asian student.  He
समझ रहे हो? एक एिशियन स्टूडेंट था। उसको
thought that friend, I will make a very good career.
लग रहा था कि यार मैं बहुत अच्छा करियर
He died.
बनाऊंगा। वो मर गया।
Who will talk about them?
उनके बारे में कौन बात करेगा? तीन-चार दिन
All these things will be in place within three-four days.  But for him it
में ये चीजें सब साइड होंगी। बट उनके लिए
became a lifelong trauma.
तो पूरी जिंदगी का ट्रॉमा हो गया।
We think that the insurance will take
हमको लगता है कि जो इंश्योरेंस है वो सब
care of everything.  It takes care of everything.
चीज देख लेगा। इट टेक्स केयर ऑफ एवरीथिंग।
No.
नहीं।
What is not covered is more devastating.
जो नहीं कवर होता दैट इज मोर डेवस्टेटिंग।
Studies show that being uninsured
स्टडीज बताते हैं कि जो नॉन इंश्यर्ड है
or underinsured
या जो अंडर इंश्यर्ड है
can cost up to 70% more than what
वो कॉस्ट हो सकता है 70% ज्यादा हो जो
insurance gives you.  So the family does
इंश्योरेंस आपको देते हैं। तो फैमिली जो
lose their you know loved ones
है वो अपना यू नो लव्ड वन तो लूज करते ही
but they don’t get any special help nor any
करते हैं लेकिन उनको कुछ खास हेल्प भी
recognition.
नहीं मिलती और ना ही रिकॉग्निशन मिलता।
Who will tell the story of 242 people?
कौन 242 लोगों की कहानी बताएगा?
Therapy for the children, spouses, parents,
बच्चों के लिए थेरेपी, स्पाउसेस, पेरेंट्स
this trauma will
सालों साल तक ये ट्रॉमा जो है इनकी इनको
continue to haunt them for years.  Dreams will come, promotions,
ह्ट करता रहेगा। सपने आएंगे, प्रमोशंस,
pensions, birthdays, milestones all gone.
पेंशंस, बर्थडे, माइलस्टोन सब गथम सब गॉन।
In many cultures
बहुत सारे कल्चर्स में
if you say goodbye it isn't a one day
जो अगर आप गुड बाय कहते तो एक दिन का
affair.  Ceremonies, travels,
अफेयर नहीं होता। सेरेमनी, ट्रेवल्स,
gatherings matter a lot
गैदरिंग काफी ज्यादा मैटर करते हैं किसी
to a family.
फैमिली को।
But this is it now.  We do not talk about all these things.
लेकिन अब यही है। इन सारी चीजों की हम बात
Safety is not just about protocols.
सेफ्टी इस नॉट जस्ट अबाउट प्रोटोकॉल्स।
This is for the people.  Do you understand?  We
ये लोगों के लिए है। आप समझ रहे हो? हमको
need a culture that recognizes the human being.
वो कल्चर चाहिए जो इंसान को रिकॉग्नाइज
Recognize human life.
करें। इंसान की जिंदगी को रिकॉग्नाइज
We should support.  Families
करें। हमको सपोर्ट करना चाहिए। फैमिलीज़ को
should be supported.  Long term
सपोर्ट करना चाहिए। लॉन्ग टर्म
psychological care should be provided.  The
साइकोलॉजिकल केयर देनी चाहिए। जो
investigators, the responders,
इन्वेस्टिगेटर्स हैं, जो रिसोंडर्स हैं
and the families,
उनको भी और जो फैमिलीज है फैमिली को लीगल
both the legal and financial systems should help them
और फाइनेंसियल सिस्टम दोनों दोनों हेल्प
with dignity.
करनी चाहिए विद डिग्निटी।
So if we pay attention to these things it will be
तो इन चीजों पे अगर हम ध्यान देंगे तो
better.  But the truth is that
ज्यादा बेटर होगा। बट वही है कि यहां पे
scrutiny of Boeing is necessary here.  Things won't work like this.
बोइंग की स्क्रूटनी जरूरी है। ऐसे काम
Because this
चलेगा नहीं। क्योंकि ये हम सबकी
is a question of the life of all of us, friends.  We are not
जिंदगी का सवाल है दोस्तों। आज हम नहीं
travelling today.  You will travel tomorrow, right?
ट्रेवल कर रहे। कल तो ट्रेवल करेंगे ना।
Be happy, keep reading.  This is a proven
खुश रहिए, पढ़ते रहिए। दिस इज सिद्ध
signing off.  The link to the remaining courses is
साइनिंग ऑफ। बाकी कोर्स का लिंक जो है वह
given in the description and comment box.
डिस्क्रिप्शन और कमेंट बॉक्स में दिया है।
What do you think, please tell me in the comment box.
आपको क्या लगता है मुझे कमेंट बॉक्स में
Thank you so much.
बताइएगा। थैंक यू सो मच।